# Data Layer

## 什么是Data Layer?

随着互联网的发展，用户数据爆发式的增长，2023年每秒将产生4.2PB数据，其中绝大部分为个人数据。然而目前所有个人的数据均由中心化的平台所有，且中心化平台对于个人数据的管理并不透明，这不仅导致了个人数据的大量泄漏，也导致了个人数据的价值均流向了中心化平台，用户基本上无法从自己的数据中收益。Data Layer通过结合去中心化机制以及各种隐私保护机制解决了用户的痛点。

Data layer是维护去中心化身份以及数据主权的基石，Data Layer不仅为用户同样为用户的数据提供了相应的去中心化身份，并且由用户身份来管理数据身份。这种方式可以扩展数据的使用方式，最大限度地放大用户数据价值。Data Layer通过存储证明的方式，可以确保数据主权的完整性，数据主权将完全依附于数据本身而不是可能会无效的链接。这种方式可以确保数据的真实性以及完整性。

Data Layer支持几乎所有的去中心化系统，确保数据以去中心化，隐私的方式进行访问并进行合理的价值再分配。

## Data Layer的优势

Memo协议中Data Layer实现了数据主权和用户身份的绑定并提出了全新的数据管理以及代币化的方法。为用户和企业带来了显著的好处。

### 对于用户

- **简单易上手**：通过数据钱包，用户可以像管理其NFT资产一样管理其数据资产。
- **数据隐私**：通过各类隐私保护机制，可以确保个人数据在其生命周期内的安全和隐私。
- **数据主权完整性**：通过额外的证明机制，可以确保链上元数据信息以及链下个人加密数据的完整性。
- **数据货币化和价值分配**：通过将数据货币化，可以在确保个人数据所有权的情况下让用户享受数据的价值。通过为数据货币化后添加各类数据权限，放大了数据资产的价值。
- **跨链身份**：在多个区块链中保存同一身份，支持更广泛地参与去中心化生态系统。

### 对于企业

- **访问用户隐私数据**：企业可以访问用户几乎所有的隐私数据，并确保在访问过程中用户数据不会泄露。
- **针对特定用户投放广告**：企业可访问所有用户数据并进行全面的数据分析，针对特定用户投放广告。
- **合法合规**：确保所有数据收集、处理和价值分配活动完全符合相关法律和监管框架，让企业有信心负责任、合法地处理用户数据。

## 用例和应用

### 数据钱包

通过Memo协议中去中心化身份登录数据钱包，用户可以在数据钱包中查看并管理其数据。使用数据钱包，用户可以像访问NFT一样访问其数据资产。此外，用户可以使用数据钱包登录到各类web3应用，并通过共享自己的数据赚取收入。使用数据钱包可以在获取收益的同时保障其数据所有权。

### 社交恢复

可以为Memo协议中去中心化身份设置社交恢复的功能，通过可信个人的社交网络恢复对去中心化身份的访问权限。社交恢复方法可以为用户的去中心化身份提供额外的安全性和便利性。

### web3统一身份登录

其他web3应用可以集成Memo协议的去中心化身份，允许用户只使用单一的身份即可跨链登录其他web3应用。这种方法让用户无需管理繁复的地址，让用户可以将其身份和数据带入各个平台，确保用户安全、统一的身份体验。

### 链上信誉系统

用户可以授权链上信誉系统对其信誉数据进行更改，用户的任何链上或链下行为均会锚定到主链上的信誉系统，在主链上更新用户的分数后，同步更新到其他链上信誉系统。该方案可以确保用户信誉准确且一致，并且用户的任何跨链行为均会影响到其信誉分。

### 精准广告投放

广告厂商可以为每一类用户针对性的投放广告，而无需访问用户的私密数据。用户使用统一身份登录平台后，用户可以安全的接收特定的广告，用户可通过查看广告以及点击广告获取收益。该方式可确保用户的信息不会泄露给广告平台，并且能够让用户在广告中获益。

### 数据交易市场

使用数据钱包中的去中心化身份登录数据交易市场，随后可在数据交易市场中将数据钱包中数据资产挂牌交易，可以直接售卖所有权，也可以仅售卖读取权等权限。通过上述方式，用户可以将数据的价值转换成收益，并且通过设置多种权限能够放大数据的收益。

### AI训练

第三方AI平台可以在数据交易市场中购买用户数据的使用权，并以隐私保护的方式使用用户的数据。该方式可确保用户数据在使用过程中不发生泄露。此外，第三方AI平台通过用户的隐私数据训练的AI服务可以为用户提供个性化的服务。